Thema 3. Organiseren

Inleiding

12. Rollen definiëren en verdelen

12.1 Groepen en teams in en rond de programmaorganisatie

12.2 Sponsorgroep(en): strategische beslissers in de organisatie

12.3 Programmastuurgroep: programma-eigenaar, programmamanager en bateneigenaren

12.4 Programmateam: vormgevende, managende en ondersteunende rollen

12.5 Projectstuurgroep: projectopdrachtgever, senior gebruiker en senior leverancier

12.6 Inspanningsteam: inspanningsleider en -medewerkers

12.7 Veranderteam: leiders in de verandering en veranderkundige

12.8 Operatie: daar waar de verandering moet plaatsvinden

12.9 Andere rollen in en rond een programma

12.10 Uitgangspunten bij de rollen in programma’s

12.11 Ter afronding: rollen definiëren is één, maar het gaat om doorleven

13. De organisatievorm bepalen

13.1 Keuzes maken over de invloed op vormgeving en uitvoering

13.2 Het programma positioneren vanuit vier grondvormen

13.3 De passende grondvorm bij het programma kiezen

13.4 Het samenspel met de organisatie vormgeven

13.5 Ter afronding: er is niet één beste organisatievorm

14. Overleggen inrichten

14.1 Programmastuurgroep: zorgt voor strategische sturing

14.2 Projectstuurgroep: zorgt voor sturing op projectniveau

14.3 Adviserende en inhoudelijke overleggen

14.4 Uitwerking en ritme van overleggen

14.5 Ter afronding: richt overleggen in, maar houd het beperkt

15. Programmateam, programmabureau en kernteam samenstellen

15.1 Programmateam, programmabureau en kernteam

15.2 Programmateam: zorgt voor vormgeving en uitvoering

15.3 Programmabureau: ondersteunt de uitvoering

15.4 Kernteam: vindt elkaar in hart voor de opgave

15.5 Ter afronding: zorg dat je er niet alleen voor staat

